Сколько себя помню, слово Иран всегда в
новостных сводках вызывало некую
тревогу, особенно учитывая вот этот
привычный набор ассоциаций, таких как
аяталы, ракеты, санкции, ядерная
программа, какие-то вечные там
припирания с США, перестрелки, войны с
Израилем и бесконечные кризисы. Кажется,
что каждый раз, когда читаешь про всё
уже сказанное, ну, вроде бы всё
относительно понятно. Ну, вот в чём
проблема. Не знаю, как у вас, у меня
лично постоянно происходит одно и то же,
причём не только на тему ран, а вот в
любом вопросе. Как только ты считаешь,
что всё понял, начинаешь детально
разбираться, в итоге выясняется, что на
самом деле ты вообще ничего не понял, и
всё гораздо сложнее, чем может
показаться на первый взгляд. Иран не та
страна, к которой можно прилепить
какой-то ярлык. Его нельзя однозначно
назвать просто государством с тяжёлым
характером, где правят люди с жестоким
нравом и взглядом на мир. Он гораздо
интереснее и, честно говоря, намного
неприятнее, чем может показаться на
первый взгляд. Современный Иран - это
один из лучших примеров того, как
великие державы с огромной историей сами
создают себе врага, потом десятилетиями
делают вид, будто вообще не понимают,
откуда он взялся. Это страна, которую
слишком много раз пытались использовать,
слишком много раз пытались переделать и
встроить в чужую картину мира. И в
какой-то момент она решила: "Ну раз уж
весь мир так лезет к нам в дом, мы
должны превратить свой дом в крепость.
Да, в ней будет тесно, да, в ней будет
душно и местами очень жёстко, но зато
туда не будут заходить чужаки без
спроса". Именно поэтому сложно вести
разговоры про Иран и держаться какой-то
там однозначной линии, типа они фанатики
или они жертвы Запада, у них агрессивный
режим. Всё это как бы правда, но это
лишь разные точки зрения, которые
складываются из целого комплекса
факторов, таких как нефти, географии,
памяти, обид, страха, гордости, мести, о
причинах которых мы сегодня как раз и
поговорим. Давайте разберёмся, как
блестящая модернизация, которая ещё
недавно была в Иране, рождает не
прогресс, а ярость. Обсудим, как нефть
может стать не просто ресурсом, а
вопросом национального достоинства, и
ответим на главный вопрос: почему Иран,
не будучи самым сильным, самым
технологичным, уж тем более там не самым
богатым, тревожит весь мир сильнее, чем
страны, которые обладают всеми
названными атрибутами? В этом ролике вы,
наконец-то, точно разберётесь, почему
США с другого континента прислал свои
войска и ведёт военные действия в Иране.
Связано ли это с ядерной программой
реально или, может быть, просто дело
нефти? Почему вечные конфликты с
Израилем? И в общем, всё, что важно
знать в текущее время про Иран и этот
конфликт. Друзья, добро пожаловать на
канал. С вами Енин - это то место, где
мы анализируем данные и верифицируем
факты. Хочу вас пригласить подписаться
на канал Pфагору Trade. С него началась
моя, скажем так, блогерская
деятельность. Хотя это вот блогерская,
там скорее не блогерская, там всё очень
профессионально, там трейдинг, около 6
лет веду тот канал. И если вы давно
хотели разобраться в теме криптовалютных
активов, но не знали, с чего начать, то
как раз на этом канале я доступным
языком рассказываю о том, как управляю
своим капиталом, какие провожу сделки,
открыты эти сделки, часто говорю, какие
стратегии использую, как на них
ориентируюсь, какие сценарии движения
цены рассматриваю, в общем, где у меня
точки входа, выхода, как контроллер
риски и всё вот что необходимо знать,
чтобы на крипте зарабатывать.
Если хочется понять Иран, надо начинать
не с Аятол, не с я седеной программы и
даже не с революции. Начинать нужно с
одной простой и понятной мысли. Дам
подсказку той же самой мыслью, которую я
красной нитью вам рассказывал в ролике
про Венесуэлу. Иран слишком просто
удобно расположен, чтобы другие державы
оставили его в покое. Взять, например,
начало 1940х годов. Ираном правит Реза
Шахпахлии. И положение у него, мягко
говоря, весьма непростое. С одной
стороны, Британия, ей нужны были
иранская нефть, перерабатывающие заводы
в городе Абадан и контроль над
персидским зальём. С другой, Германия,
которая всё активнее заходит в Иран
через технологии инженеров, специалистов
и политическое влияние. С третий вообще
Советский Союз. Ему так это всё совсем
не нравится, потому что если Германия
закрепится в Иране, то окажется уж
слишком близко к Советскому Кавказу и
бакинской нефти. Соответственно, угрозы
с юга Сталину были точно не нужны.
Поэтому, когда в 1941 году Германия
нападает на СССР, Британия и Советский
Союз вдруг забывают о своих разногласиях
и вместе заходят в Иран. Задача у них
была очень конкретно: выбить немецкое
влияние и превратить Иран в безопасный
коридор для поставок оружия и техники в
Советский Союз. Резу шаха в итоге
убирают, а чтобы не устраивать революцию
и обеспечить легитимность власти, на
трон сажают его сына Махамеда
Резупахливи, который был самым удобным
кандидатом. То есть ситуация
складывается следующим образом. Если
жизнь так распорядилась, что твоя страна
оказывается богатой нефтью, ещё и
становится точкой, через которую удобно
вести войну и возить оружие, ну так уж
получается, что за тебя будут принимать
решения и не особо с тобой будут
советоваться, да, что хочешь ты. Не
согласен с чем-то? Будьте добры,
освободите место. Вот сейчас на ваше
место сядет кто-то другой, кто будет
позговорчивее. Данный тезис доказывает и
тот факт, что в сорок пятом году война
закончилась, а оккупация нет. Иранцы
заключили соглашение, по которому в
течение 6 месяцев Лондон и Москва должны
были вывести войска из страны. Британцы,
в принципе, получили, что хотели, и
поэтому начали выезжать. А вот Советский
Союз такой: "Нет, подождите, сейчас, вот
сейчас мы тут скоро". В итоге проходит
год, а они с места не сдвинулись. Более
того, в Ранедруг ни с того ни с всего
начали появляться разные движения за
независимость. Сначала Азербайджанское
народное правительство, а потом и
Курдская республика. Они, как вы уже
поняли, были по сути маринеточными
структурами Советского Союза. Это
позволило ему не сдавать с севера рана
под чьё-либо крыло и иметь рычаг
давления на него, а в том числе и в
важных очень вопросах нефтяных уступок.
Тогда Тигран понял, что развязать войну
и силой выдвить Красную армию не выйдет,
поэтому решил действовать
дипломатическими путями и пошёл
жаловаться совбес ООН при серьёзной
поддержке со стороны США, которые тоже
параллельно с британцами и союзом
присутствовали в регионе, но в конечном
итоге успели выехать по соглашению за
выделенные им 6 месяцев. Веро было
первое такое яркое столкновение с ССР
США в рамках холодной войны. И Сталин
под давлением вынужден был отступить,
вывести войска и кинуть азербайджанских
и курских сепаратистов. Те без
советского зонтика не продержались
угоды. То есть ещё раз. Только что я вам
пересказал ряд событий, которые
произошли с Ираном всего лишь за
каких-то шесть несчастных лет. За это
время зашли чужаки, сменили шаха, потом
не просто отказались уходить, а ещё и
вырастили на чужой территории какие-то
политические конструкции. И что в таком
случае ожидать от Ирана? Ну что он
скажет? Какой интересный международный
опыт? Ну, конечно, нет, да. Всё это в
Иране будет сидеть очень глубоко. Отсюда
потом и всплывёт болезненная тема
суверенитета и одержимость
независимостью и подозрительность к
любому внешнему влиянию. Потому как для
Ирана внешний игрок теперь не партнёр и
не консультант. Это обычно тот, кто
приходит со своими интересами и потом
долго подменяет понятие слоганом, что
всё это делается ради стабильности. Тут
можно было, конечно, подумать, что
оккупантов выдавили шах вроде свой новая
глава в жизни страны. А нет, дальше
только жёстче, потому как в Иран заходят
британские и американские деньги. И
заходят они прежде всего в нефть. Как
сказал Сенека, для многих приобретение
богатства не конец бед, а только их
перемена. Как жить в понимании того, что
у тебя вот под ногами лежит огромное
состояние, но по непонятным причинам им
распоряжаются другие? Подробнее об этом
и о том, как Запад стал для иранцев
врагом народа номер один в следующей
главе.
В середине XX века иранская нефть из
просто полезного ископаемого
превращается в геополитику, влияние и
огромные деньги. Главным игроком здесь
была британская Angliranian Oil Company.
Если данное звание вам ни о чём не
говорит, то сегодня это бренд называется
Бритиш Петролеum. Вот прородитель BP и
контролировал добычу, переработку и
экспорт иранской нефти. А её главный
актив - тот самый гигантский
нефтеперерабатывающий завод в Абадане,
который изначально представлял для
британцев огромный интерес. Тут, думаю,
важно проговорить. Абадан тогда был не
просто заводом, а одним из крупнейших
НПЗ во всём мире. По сути, в сердце всей
британской нефтяной машине в регионе. То
есть это не просто какая-то полезная
примочка, а актив прямо, ну, вот
стратегического масштаба. Поэтому,
думаю, не стоит удивляться, почему
Британия так за него держалась. А теперь
посмотрим на данную ситуацию с другой
стороны. Глазами самих иранцев. Земля
их, да, нефть тоже их, да, работа даже
тоже по большей части их. То есть они
там работают за копейки. А ключевые
решения почему-то и деньги не их. Я это
вам рассказываю, чтобы вы прямо вот
почувствовали величину проблемы и то,
как ошибаются те, кто всё сводит
какой-то там одной характеристики, типа
иранцев это раздражало или они там
обиделись. Они испытывали полный спектр
эмоций от несправедливости до
беспомощности. Пока одни делают бизнес,
другие терпят унижение и ни конца, ни
края не видно. В тот момент, а если быть
точнее, в сорок девятом году, девять
иранских политиков объединяются в
коалицию, которую называют национальным
фронтом. Её председателем становится
старый иранский политик, юрист и выходец
из статусной семьи Махамед Масадык. И он
впервые на высоком уровне громко озвучил
два вопроса, которые срезонировались с
тем, что и так витало в воздухе с
народным возмущением. Вопрос первый:
если нефть наша, почему решения
принимаются не нами? Из этого текает
второй вопрос. Если мы довели до такого
страну, если шах договаривается с кем-то
там, преследуя свои личные интересы, не
следует ли нам в таком случае ограничить
его власть? То есть Масадык удачно и
вовремя перевёл тему нефти из
экономического спора в вопрос о
достоинстве страны, чем, собственно,
попал в общественный нерв. Причём сделан
это вовремя ещё и потому, что парламент
тоже от всего этого устал. Но раньше
парламент находился под влиянием шаха и
молчал, а теперь наконец-то появился
лидер, который мог бы, ну, ему реально
противостоять. И в момент, когда Масадык
подталкивает законопроект о
национализации нефти, вес национального
фронта уже такой, что конфликтовать с
ним стало бы политическим самоубийством.
Как результат? Нефть наконец-то
принадлежит Ирану. С Британией
прощаемся, а сам масадык, несмотря на
неприятенные отношения с шахом,
назначается премьер-министром. Ну потому
что не можешь победить, возглавь. То
есть противостоять ему уже было
невозможно, даже на самом высоком
уровне. Вот такая национальная терапия
по восстановлению достоинства Ирана и
его народа. Можно включать титры,
подумали вы, но нет, история звучит
действительно красиво, правда, только
для внутреннего рынка. А вот снаружи,
ну, вы же помните, да, всё же это
британский стратегический актив. То есть
они его просто так не отпустят. Тем
более дать слабину равнозначно сообщению
всем остальным, что их можно кинуть и
ничего за это не будет. Поэтому
счастливый конец так и не настал.
Напротив, началась драка, где уже
Британия в каком-то смысле вынуждена
была отстаивать своё достоинство. Лондон
стал жёстко давить себя Иран через
экономические рычаги, устраивать
блокады, вводить эмбарго и всячески
давить на международном уровне. В общем,
вести полномасштабные и жёсткие торговые
войны, о которых есть отдельный ролик на
канале. Иранскую нефть становится
сложнее продавать, а значит, и экономика
начинает задыхаться. Ситуация кризисная.
С морально-этической точки зрения страна
сделала как будто бы верный шаг. Но он
очень дорого обходится. Выглядит как
выбор между двух зол: либо зависимость,
либо гордость, но бедная и под
постоянным прессингом извне. Понятное
дело, что такого рода события не
обходятся без раскола в обществе. Одни
говорят, что надо стоять до конца, иначе
мы снова превратимся в чью-то
бензоколонку. Другие говорят:
"Достоинство - это, конечно, прекрасно,
только им людей не накормишь". А когда,
извините меня, кушать нечего, то ты уже
готов на всё, вплоть до условий, которые
выдвигают микрокредитные организации.
Ну, это аналогия на бытовом уровне, а на
государственном уровне выглядит как
поддержка Соединённых Штатов. Вашингтон,
откровенно говоря, не сразу рвался
ломать масадыка через колено. Американцы
ещё как-то пытались маневрировать,
искать компромиссные решения и
удерживать ситуацию в рамках разумных
пределов. Например, поднадавить на шаха,
чтобы тот аккуратно убрал Масадыка своим
указом. Но в ситуации, когда на дворе
холодная война, Иран нестабилен, а
нефтяной кризис бьёт по системе, как-то
не хотелось бы растягивать решение этих
вопросов. А то неравен час Иран
соскользнёт ещё куда-нибудь там, не
знаю, не туда, например, в коммунисты.
Дальше в пятьдесят третьем году
происходит то, что вранской памяти
отложится практически как священная
обида. Операция Аякс. ЦРУ совместно с
Мишесть нашли ненужных людей в ранской
армии и среди политиков дали им денег,
подключили пропаганду и второй раз уже
силовым путём свергают Масадыка. Шах
резко усиливает свои позиции. Запад
получает более удобную для себя
конфигурацию власти, а страна получает
очередной урок. Тебе могут сколько
угодно рассказывать сказки про
независимость, законность и право на
самоопределение, но как только ты
начинаешь по-настоящему распоряжаться
своими ресурсами, за тебя снова приходят
решать другие. И вот это, вероятно, один
из самых опасных моментов во всей
истории Ирана. Именно с 1953 года
антизападные настроения перестают быть
просто мнением какой-то кучке радикалов
и выходят на уровень целого народа. Но
что происходит в момент, когда страна
после переворота получает не обещанную
свободу, а удобного шаха при западной
поддержке? Можно ли купить лояльность
общества дорогой модернизацией, глянцем
и нефтяными деньгами или это взрывной
механизм с замедленным действием? Об
этом поговорим далее.
После 1953 года перед шахом Махамедре
Запах Левий стоит непростая задача. Он
должен доказать две вещи: внутри страны,
что он действительно контролирует Иран,
а снаружи, что на него не зря делали
ставку. Проще говоря, после Масады
Кашаху нужно было не просто править, а
показать результат покровителям. Поэтому
в шестидесятых он запускает то, что
потом зовут Белой революции, то есть ряд
реформ, которые современны Иран без
насилия и крови. В реальности же
получится достаточно жёсткий проект
модернизации. Земельная реформа,
инфраструктура, дамбы, промышленность,
рост грамотности, медицинские программы
и расширение прав женщин. Всё это в
целом выглядит как, ну, рво куда-то в
светлое будущее. И здесь важно не
впадать в примитив, что сам шах только и
делал, что носил ему нир воровал. Нет,
он реально пытался перестроить страну,
сделать её лучше. Нефть после
пятидесятых стала давать государству
серьёзную возможность для развития. У
части общества реальные доходы росли, а
сам Иран всё больше выглядел как страна,
которая решила одним рывком выскочить из
Старого Востока в современность.
Модернизация была очень динамичной. В
этом и есть основная её проблема.
Общество за ней просто не поспевало.
Одно дело построить дорогу и совсем
другое дело убедить людей, что она
открывает возможности, а не отнимает их
привычный уклад и не ведёт строем в
куда-то там навязанное светлое будущее.
Белая революция действительно дала
эффекты, но выгоды от неё распределялись
очень неравномерно. Города богатели, а
на селе это выглядело так, что старую
жизнь уже сломали, а новую и непонятную
так и не построили. То есть страдали два
основных слоя населения. Первое
традиционные элиты - это землевладельцы,
консервативные круги и часть
духовенства, которые видели, как шах
сознательно бьёт по их старому укладу.
Второй - обычные люди. Им вроде бы
обещали новую жизнь, но вместо неё
выдали проект, который нарисовали где-то
наверху и пустили вниз, как инструкцию,
одобранную Западом. А если кто-то был
против всего предложенного публично, то
для него белая революция становилась
чёрной. В 1957 году в Иране создают
собак, тайную полицию и спецслужбу
режима. Она работала при поддержке
американских и израильских спецслужб и
очень быстро стала символом страха,
слежки и политического давления, на чём,
собственно, и держался дальнейший режим
похлеви. В какой-то момент он решил, что
можно построить новый Иран, не давая
людям возможности реального
политического участия. Можно давить
оппозицию, защищать несогласных и при
этом искренне ждать любовь и
благодарность за модернизацию, которая
местами уже переходила все мыслимые и
немыслимые границы разумного. С годами
шах всё больше стал любить показуху,
большие жесты, громкие речи, масштабные
стройки и всё, что может стать его
публичным символом величия. Например, в
семьдесят первом году режим устроил в
древнем городе Персеполь трёхдневное
шоу. Повод - это юбилей 2.500 лет
Персидской империи. Тогда рядом с
руинами древней столицы построили целый
город из шатров с люксовыми павильонами,
площадкой для военного парада и
рестораном для голоужина на шесть сотен
гостей, среди которых были монархи и
главы государств и все остальные важные
люди в этом мире. Уточню, что это был не
какой-то там прямо буквально палаточный
городок. Всё было по-серьёзному. Строили
целые апартаменты с коммуникациями. Даже
телефоны в этих апартаментах провели. Из
Франции везли растения парижских
поваров. Гостей возили на красных
шестисотых Мерседесах, которых было, на
секундочку, 250 штук. Стни килограмм
икры, павлины и 2.500 бутылок Дон Pеньо.
Для них, кстати, построили отдельный
винный поглиб. Только при чём тут люди?
Непонятно. Хотя ошибаюсь. Понятно,
конечно. Да, причём за чей счёт
строилась данная viб-деревня посреди
пустыни, которая продавала всему миру
образ, что Иран - это великая
цивилизация шахова и главный наследник.
Ну, понятно, за счёт народа. Вероятно,
здесь и была допущена главная ошибка. И
дело не в самом празднике и не в том,
что переборщили там с декорациями, а в
том, что он, шах уже серьёзно оторвался
от реальности. Пока по всему миру в
прямых эфирах демонстрировалось величие
Ирана, сами жители страны собирали
слухи, читали газеты, а потом смотрели
вокруг себя и просто у них не сходилась
картина. Какая-то фантастическая
параллельная вселенная, где у руля стоит
автократ при западной поддержки и
постоянно крутит гайки своим гражданам.
Разумеется, это не могло долго
продолжаться и привело к, пожалуй, самой
тяжёлой по последствиям революции в
истории страны.
Пока шах играл в наследника персидских
царей, устраивал сафари в пустыне,
дорогие имперские банкеты мировой элите,
из уже иракского города Наджав ему
отвечал человек, который вообще отрицал
саму идею монархии. Звали его Сиид
Рухола Хамеини. Он не был человеком из
ниоткуда. в народе о нём знали и даже
внимательно слушали, потому как ещё в
прошлом десятилетии данная персонаже
была влиятельным богословом в Иране.
Причём настолько, что на фоне белой
революции, против которой он выступал
публично, его считали серьёзной угрозой
и по итогу арестовали, а протестующих
после заключения Хмении разогнали
танками и стрельбой. Осенью шестьдесят
четвёртого года Тигеран заключил
соглашение с американцами, то если
кто-то, значит, из них из американцев
натворит на территории Ирана что-нибудь,
то судить их будут американцы. То есть
им выдали иммунитет от иранского
правосудия. Для хамеяни это было
унижением страны. Поэтому он снова
публично, жёстко прошёлся по шаху с его,
ээ, значит, свитой и назвал его
предателем. Реакции долго ждать не
пришлось. Через несколько дней к нему в
дом вломились силовики, отвезли в
аэропорт, посадили в самолёт и выслали в
Турцию. Не мне, конечно, судить, что там
Шаг сделал, правильно, что неправильно,
но как будто бы тут он однозначно
промахнулся. Он думал, как отправим
оппозиционера в бессрочный отпуск за
свой счёт, отсечём его от учеников, от
иранского народа и местной политики. Ну,
даже если попытается там что-то где-то
сделать, да, никто его всё равно не
услышит, и со временем он растворится в
памяти как и все остальные, кого так
высылали. Но не растворился. Хамени
выехал из Турции в Раг в один из главных
центров шиитского мира, в город Наджав.
Там он собрал вокруг себя учеников из
Ирана, Ирака, Афганистана, Пакистана и
стран Персидского залива и начал
преподавать, а заодно превратил своё
недовольство шахом уже полноценную
политическую доктрину. В семидесятом
году он прочитал цикл лекций об
исламском правлении. Их записали,
расшифровали и издали отдельной книгой.
То есть в каком-то смысле можно сказать,
что он в изгнании занимался упорным
строительством альтернативной модели
власти. Для этого у него даже была
собственная сеть распространителей идеи.
Иранские паломники ездили в наджав, а
потом увозили обратно его письма,
обращения и расшифровки лекций, а
лояльные ему священнослужители внутри
Ирана продолжали говорить от его имени.
Даже студенты из Ирана, которые учились
и жили в Европе и Северной Америке,
печатали и распространяли его текст.
Сеть стала настолько объёмной и
распределённой, что слова хамеяни стали
пересекать иранскую границу с завидной
регулярностью. Режим просто не успевал
перекрывать данные потоки информации. И
к концу семидесятых к письмам добавились
ещё и кассеты. С ними для государства
стало всё ещё сложнее. Их проще
перевести и легче копировать. Записи
речей Хаменини стали крутить по мечетям,
рынкам, домам и оппозиционным кружкам.
На этом этапе шах совершает вторую
серьёзную ошибку. В семьдесят восьмом
году Тигран начинает давить на Ирак,
чтобы те выгнали Хамени. Богдат
конфликтовать не стал и объявил хамени,
значит, персоный нонграта. Он тогда
ломанулся в кювейт, не пустили. Ну и он
не нашёл ничего лучше, чем уехать к
западу от Парижа Нёфель лешато. Это был
прямо подарок судьбы, как кажется потом,
потому что в Ираке он был крупным
религиозным эмигрантом, а под Парижем
вдруг стал мировой новостью. Впервые в
его распоряжении оказалась не только
религиозная сеть, но и глобальный
медиарупор в виде журналистов,
позволивший теперь бить по шаху
напрямую. Нужно отдать должное, что в
своей риторике он применил ещё и
тактику, которая сработала. То есть он
мог рассказывать про реформы, мог
говорить на языке оппозиции и огалять
какие-то интимные подробности жизни
шаха, например. Но Хамени решил говорить
языком обиды. То есть шах обещает
развитие, а Хамени объясняет людям,
почему им больно от этого развития. Вот
смотрите, тут у вас, значит, отняли
страну, вот тут заставили жить по чужим
лекалам, а здесь вы видите витрину
свободы изобилия, а по факту сидите
молча, радуйтесь тому, что дают, и,
значит, являетесь покорными людьми. Ну
и, как вы помните, люди долго копили
обиду, и к концу семидесятых против шах
уже собралась целая коалиция из левых
националистов интеллигенции и
духовенства. В стране начались протесты,
забастовки, потом и похоронный марш. Их
разгоняют, но никого это не
останавливает. собираются новые
протесты, и режим начал плохо понимать,
как ему из такого народного упрямства
вообще выбраться живым. 16 я января
семься девятого года шах решил, что
теперь его очередь ехать в бессрочный
отпуск и покинул Иран. Если что, это не
шутка. Он правда собрал журналистов в
аэропорту, сказал, что устал, надо
отдохнуть и полетел в Египет. Но все всё
понимали. Там его уже встречали как
почётного изгнанника красной дорожкой и
официальными почестями. А вы ранее,
когда узнали об отпуске по радио, вся
страна закатила массовые празднования.
Через пару недель, 1 февраля 1979 года,
в Тегеране садится борд Air Friends с
Хамеьни на борту в окружении сотни
журналистов. Его приветствовали
миллионы. Хамени победил не потому, что
лучше всех читал проповеди и не потому,
что у него была армия или безграничный
бюджет. Он победил, потому что оказался
самым точным переводчиком с языка
народной злости. Он взял все разроенные
раздражения от собак, от шахского
глянца, неравенства и западного влияния,
от чувства национального унижения и
собрал всё это в одну простую формулу.
Режим чужой, страна не ваша, пора её
вернуть. То есть аудиокассета в данном
случае оказалась сильнее танков. Но есть
ещё одна самая ироничная часть всей этой
истории, о которой я пока не рассказал.
Шаха свергли очень разные люди, а забрал
революцию в итоге тот, кто оказался
лучше всех организован и лучше всех
понимал, что делать с властью после
победы. Потому что свалить общего врага
- это только полдела. Куда интересней
вопрос, кто подберёт страну после того,
как враг падёт?
Многие, наверное, подумали, что шаха
победили и революция закончилась. На
самом деле не совсем так. Лагерем
победителей стала коалиция, и каждый из
её членов тянет и дело на себя. Поэтому,
пока шах загорал, э в Египте, началась
вторая революция уже на стороне тех, кто
вроде как выиграл. Одни хотели после
падения шаха временное гражданское
правительство, выборы и более-менее
нормальный переход. Другие хотели
исламское государство, в котором
последнее слово будет за религиозным
руководством. Но Хамени не хотел
забирать власть сразу в лоб. В его
понимании результат революции не должен
был выглядеть для народа как какой-то
быстрый захват управления страной.
Скорее наоборот, он сначала даже
поставил во главе временного
правительства Магди Безргана.
умеренного, уважаемого гражданского
политика, который подходил на роль того,
кто покажет такой приличный переходный
процесс власти. Но очевидно, что
реальные рычаги управления ему никто
отдавать не собирался, пока тот
ковырялся в кабинетах с министрами, в
бумагах, в попытках собрать государство.
Хамениний забирал себе то, на чём власть
реально держится. Улицы, комитеты, суды
вооружённых сторонников и право решать,
кто здесь враг революции, а кто
настоящий народ. То есть, если базарган
как бы фасад власти, то лагерь Хамени
теперь её фундамент. И дальше это начали
оформлять уже официально. В конце марта
семьдесят девятого года провели
референдум по вопросу: "Быть или не быть
Ирану Исламской Республико". Официально
почти 98% сказали: "Да", но вопрос
поставили жёсткой и безреальной
развилки. Не какую систему вы бы
предпочли, а по сути ты либо за
исламскую республику, либо против
революции. В такой атмосфере результат
был довольно предсказуемым. Никто не
хотел быть врагом народа. Кроме того, в
правильный ответ каждый вкладывал своё.
То есть на бумаге было написано: "Да,
исламская республика". Но в душе люди
голосовали за разное. Кто-то против
шаха, кто-то за независимость, кто-то за
исламскую справедливость, кто-то просто
за то, чтобы старый режим уже исчез. А
на выходе всё это начали сводить через
подмену понятий к одной конструкции. Раз
революция исламская, значит, последнее
слово должно быть за тем, кто говорит от
имени ислама. Потом встроили в
конституцию, что над правительством,
парламентом и выборами должен стоять
верховный исламский ээ правовед с
последним словом. И только тут умеренные
начали понимать, что их по ходу обули.
Базарган вроде бы премьер, у него вроде
бы правительство, но если новые правила
пишут уже не под него, а под религиозную
вертикаль, если улица и суд и
революционная сила всё больше не у него,
то какой он к чёрту хозяин положения? А
дальше случается событие, которое
добивает умеренных окончательно.
Американцы пускают шахов США на лечение.
Студенты в основном тигеранских вузов
смотрят на это как на повторение
сценария. Американцы опять прикрывают
его и неровен час снова организуют
переворот, как это было с Масадком в
пятьдесят третьем году. Главным
шпионским логом Вашингтона нарекли
посольство и пошли к нему протестовать.
По разным оценкам, от 150 до 200 человек
из толпы были вооружены и радикально
настроены. Они заранее спланировали и в
момент протестов захватили американское
посольство. Хамени посмотрел на всё это
дело и сказал: "Молодцы, ребята!
Благословляю вас. Кризис с заложниками в
посольстве становится идеальным
инструментом для того, чтобы раздавить
умеренных. В момент захвата Базарган
едет в Алжир разговаривать с Бигневым
Джизинским, что воспринимается
практически как предательство. Он уходит
в отставку уже через 2 дня после захвата
посольства. И на этом история умеренного
перехода фактически заканчивается. Это и
был вот тот момент, когда революция
окончательно сменила владельца. Пока
либералы и умеренные думали, что строят
новую республику, лагерь Хамеяни
формировал систему лояльности, страха и
идеологической монополии. Другие
понимали, главное не просто убрать шаха,
а не дать никому другому подобрать
власть после него. И надо признать,
Хамении и его люди сыграли очень сильно.
Они не стали сразу ссориться со всеми и
использовали сначала широкий фронт
против шаха, потом дали умеренным
посидеть в кресле переходного
правительства. Затем шаг за шагом
выдавили их. И вот вам и типичный
сценарий больших революций. То есть
иранскую революцию делали многие, но
исламскую республику в её конечном виде
построил лагерь Хамени. И в этом главная
трагедия для огромного числа людей. Они
выходили на улицы, когда боролись против
шаха, а потом проснулись в стране, где
власть сменила обёртку, а в остальном
всё также жестит, но уже не через
корону, да, а через религию. И дальше
судьба новой власти решилась
окончательно ещё и потому, что история
подкинула ей страшный, но очень полезный
для режима подарок, войну. Но почему
именно война с Ираком стала для новой
власти не только угрозой, но и подарком?
Как так получилось, что страна, только
что прошедшая через революцию и хаос
вместо развала вдруг ещё сильнее
цементируется вокруг режима? Обо всём,
об этом поговорим в последней главе.
Если страна только что пережила
революцию, если в ней чистки, борьба за
власть, внешней поддержки нет и
потрёпная армия, то почему бы не ударить
по ней и не решить легко все свои
вопросы? Так однажды и подумал Саддам
Хусейн и решил нанести удар, чтобы
отжать спорные территории с нефтью и
заодно показать всему арабскому миру,
кто в регионе хозяин. 22 сентября 1980
года Ирак наносит авиаудары по иранским
аэродромам и почти одновременно идёт
наступление по всей границе. Хусейн
рассчитывал на короткую подносную войну,
но просчитался почти во всём. К концу
восьмидесятого года иракское наступление
начало вязнуть, а к 1982 году Иран уже
отбил большую часть потеря на
территории. И вот здесь возникает
момент, который для понимания
современного Ирана ключевой. Тигран,
конечно, мог остановиться и сказать:
"Всё, свою землю вернули, задачу
выполнили". Но он решил пойти дальше уже
на территорию Ирака. Ну, потому что надо
наказать агрессора. Так быстрая и
победоносная по задумке война
превратилась в восьмилетнюю мясорубку. И
именно поэтому я и называю данную войну
подарком для режима. Не потому, что
конфликт был для Ирана чем-то хорошим.
Нет, он был чудовищным. Сотня тысяч
убитых и раненых, разрушенные города,
искалеченные поколения, химические
атаки, окопная война и ракетные удары по
городам. Но именно такая война даёт
новой власти внешнего врага, мобилизацию
и право на жестокость. В мирное время
тебе ещё могут задавать неприятные
вопросы: "Почему вы забрали революцию
себе? Зачем умеренных слили?" А во время
войны на всё это можно отвечать одной
фразой: "Подождите, сейчас главное
выжить. Остальным разберёмся потом.
Именно война окончательно превратила
Исламскую республику в осаждённую
крепость. В стране, которая только что
пережила революцию, ещё были разные
голоса, ожидания, идеи будущего. Война
резко упрощает всё. И теперь есть только
мы и они. Есть фронт и тыл, мученики и
предатели. И в такой конструкции лагерь
Хамени получает идеальную среду для
укрепления. Отдельно здесь надо сказать
про ксир, корпус стражи исламской
революции. После, значит, самой
революции его создали как параллельную
силовую структуру, чтобы новая власть не
слишком зависела от старой армии,
которой она не очень-то ей доверяла. Но
именно война с Ираком превратила Ксир из
революционной милиции в огромную
влиятельную и очень амбициозную военную
силу. За 8 лет войны они не просто
обросли боевым опытом, они получили
героический капитал, сеть командиров,
право говорить от имени страны и почти
сакральный статус защитников революции.
Проще говоря, если до войны Ксир был
важным инструментом режима, то после
войны стал одним из главных опор
государства. В принципе параллельно
растёт Басидж - это добровольческая
милиция, которую Хамеьни создал как
массовую мобилизационную силу. И это уже
не про профессиональную армию, скорее
про идеологическую. На фронт шли десятки
тысяч добровольцев. Очень часто это были
молодые ребята из бедных или сельских
слоёв общества. Их бросали в самые
опасные участки, в том числе на
разминирование и печально знаменитые
человеческие волны, когда противника
давят лоб в лоб числом. В декабре восе
шестого года на фронте было около
100.000 таких басиджий, людей, которым с
детства объясняли, что высшая форма
жизни - это жертва ради революции. Культ
мученичества из религиозной идеи
становится государственной технологией.
Страдания очищает, жертва возвышает.
Смерть за родину революцию делает тебя
святым. Думаю, мало будет назвать такое
просто пропагандой. Это очень глубокая
культурная сборка, которую война с раком
поставила на поток. И вот это, наверное,
главный итог всей восьмилетней
мясорубки. Война не создала исламскую
республику, но она выковала тот
характер, с которым данная республикат
до сих пор. Вся подозрительность к
внешнему миру уже, наверное, выкована на
генетическом уровне. Недоверие к Западу,
культ стойкости, высокая роль сил веков
и привычка жить в мобилизационном
режиме. Можно не любить режим, можно
считать его опасным, циничным, жестоким,
репрессивным и агрессивным. И во многом
это будет справедливо. Но если не
понимать, откуда растут ноги, тогда Иран
всегда будет казаться просто каким-то
пустым набором угроз и зла. Но как вы
могли сегодня убедиться, Иран не пустой
и даже очень логичный. Его долго и
методично и с разных сторон выращивали
чужими интересами, чужой жадностью,
чужими решениями, ну и своими
собственными ошибками, конечно, тоже.
Да, он не самый сильный, да, он не самый
богатый, но он продолжает тревожить всех
вокруг, потому что уж очень хорошо
научился делать из своей боли
политическую силу. Я сознательно сегодня
не так много времени уделял теме нефти,
потому что её, на мой взгляд, лучше
рассматривать в комплексе. А для этого у
меня есть отдельный ролик на канале, к
просмотру которого я вас сейчас и
приглашаю. Не забудьте, пожалуйста,
поставить лайк, подписаться и помочь мне
сделать так, чтобы этот ролик увидело
как можно больше людей. Ведь тогда,
может быть, люди станут умнее и будут
понимать, что у каждого действия,
которые мы видел, видим по телевизору,
видим в новостях там и где-то ещё в
средствах массовой информации, есть
подтекст, контекст и то, что происходит
на самом деле. То, что происходит на
самом деле, я пытаюсь здесь и
рассказать. Увидимся на следующей
неделе. Пока. y